[MUSIC] https://youtu.be/Ha54FduPbqQ
tran.trann64 Trong số các thể loại nhiếp ảnh,
photography genre is probably the one that can make the
Nhiếp Ảnh Tư Liệu có lẽ là
greatest claim to simply being photography.
minh chứng rõ nét nhất trong nhiếp ảnh.
You could argue that everything that we photograph
Bạn có thể tranh cãi rằng mọi thứ ta chụp hình
is a document of something, whether it's a moment in time,
đều là tư liệu cho một cái gì đó, có thể là khoảnh khắc,
a person, or an event.
một ai đó, hay một sự kiện.
So documentary photography has a particular sense of
Nhiếp Ảnh Tư Liệu cho ta một cảm giác uy quyền
authority in the way that we think about and deal with
trong lối suy nghĩ và giải quyết
photographic images.
những bức hình chụp.
The document also exists as another term or another way of
Tư liệu còn hiện hữu như một phiên bản,
thinking about it, which is through this idea of an index
hay như một cách ta nghĩ về nó, như ý tưởng về mục lục,
or indexicality.
hay tính trực chỉ.
The multiples of something creates a different meaning to
Sự đa dạng ở một vật gì đó đem đến sự khác biệt
just a singular photograph of the same thing.
so với một bức hình đơn của vật đó.
In this particular topic we're going to explore the way that
Ở chủ đề này ta sẽ tìm hiểu về
documentary photography exists as a genre, and also some of
thể loại Nhiếp Ảnh Tư Liệu,
the ways that you might explore
và một số cách bạn có thể
that creatively yourself.
khám phả sự sáng tạo của bản thân.
Lewis Hine, the American photographer, had a wonderful
Lewis Hine, nhiếp ảnh gia người Mỹ
comment about the way that the document and the way that
có một bình luận tuyệt vời về cách tư liệu
photography sits together.
và nhiếp ảnh gắn với nhau.
And it's simply something like this.
Nó đơn giản là thế này.
While photography may not lie, liars my photograph.
Trong khi nhiếp ảnh không lừa dối, sự lừa dối nằm ở bức ảnh.
Garry Winogrand has a different way of thinking
Garry Winogrand có lối suy nghĩ khác
about this.
về việc này.
He's another American photographer, and one of the
Ông cũng là một nhiếp ảnh gia người Mỹ,
most prolific photographers of the 20th century.
và là một trong những nhà nhiếp ảnh có nhiều tác phẩm nhất thể kỉ 20.
When he died, in fact, there were over 300,000 unedited
Khi ông qua đời, còn hơn 300,000 bức ảnh
images of his in his collection.
chưa qua chỉnh sửa trong bộ sưu tập của ông.
And he basically had something simple to say about the way he
Ông cho rằng cách ông chụp hình
photographed.
rất cơ bản.
I photograph to see what the world looks like photographed.
Tôi chụp để thấy thế giới qua bức ảnh.
There are other ways that you can think about documentary
Có rất nhiều cách bạn có thể nghĩ về
photography.
nhiếp ảnh tư liệu.
Rather than simply responding to things that you see, you
Thay vì đáp lại những bạn thấy,
might actually have a particular thing that you're
bạn thực sự có thể tìm ra thứ bạn đang tìm
looking for or a particular context within
hay một nội dung cụ thể
which you want to work.
mà bạn muốn làm việc.
One of my all time favourite photographers, Robert Frank in
Một trong những nhiếp ảnh gia yêu thích nhất của tôi suốt mọi thời đại, Robert Frank
the 1950s, did his big Americans photographic series
trong những năm 1950, thực hiện một chuỗi các ảnh lớn ở châu Mỹ
where he went to all these iconic places in America and
những nơi mang tính biểu trưng nhất ở Mỹ mà ông đã đến
photographed them in a way that responded to how America
và chụp lại ảnh theo hướng đáp trả lại
was developing and ageing as a community and as a culture.
cách nước Mỹ phát triển và hóa già trong cộng đồng và văn hóa.
And one of the images that actually didn't make it into
Một trong những ảnh không nằm trong chuỗi ảnh đó
that series but that he's used in other ways is this famous
mà ông ấy đã sử dụng theo những cách khác
image of Hoover Dam.
là bức ảnh nổi tiếng này chụp Đập Hoover.
Now, you ought to picture yourself driving across
Giờ hãy tưởng tượng bản thân
America in the '50s.
chìm đắm trong nước Mỹ những năm 50.
You go to Hoover Dam.
Bạn đến Đập Hoover.
And this is, at that particular time, one of the
Tại thời điểm đó, đây là
most amazing, massive constructions and achievements
một trong những công trình kiến trúc và thành tựu vĩ đại và tuyệt vời nhất
that humanity has ever made.
loài người từng làm.
And rather than photograph the dam itself, Frank instead was
Và không phải chỉ có bức hình các đập,
looking for something that was more indicative of what that
Frank còn tìm một thứ gì đó ẩn ý
dam represented.
mà cái đập đại diện.
Rather than be the tourist he was much more interested in
Thay vì làm hành khách, ông thích
being the observer and the commentator.
làm người quan sát và bình luận viên.
So I suggest at this point in time you do a Google search
Tôi đề nghị giờ bạn hãy tra Google
for Robert Frank Hoover Dam or click the link in the notes
đập Hoover Robert Frank hay nhấn vào đường dẫn trong ghi chú
and you'll see the image that I'm talking about.
bạn sẽ thấy tấm hình tôi đang nói đến.
And come back and we'll together have a look at what
Sau đó quay về ta sẽ xem xét
it is about this image that makes it so amazing.
điều gì làm bức hình này tuyệt vời.
First of all he set it up as a portrait.
Đầu tiên ông thiết lập như hình chân dung.
Rather than doing the landscape aspect ratio he used
Thay vì dùng chế độ ảnh phong cảnh,
the portrait aspect ratio making it more of a comment on
ông dùng chế độ ảnh chân dung làm tôn lên vật
something rather than a representation.
thay vì trình bày chúng.
And he simply had the three postcards stacked one on top
Ông ấy chồng 3 tấm bưu thiếp
of each other.
lên nhau.
The first one, as you can see there, is the natural wonder,
Tấm đầu tiên, như bạn thấy, là thiên nhiên hùng vĩ,
the natural environment.
môi trường tự nhiên.
The middle one being the constructed, the present
Tấm ở giữa là quá trình xây dựng,
environment, the construction of the dam.
môi trường hiện tại, công trình cái đập.
And of course the final one being the destructive
Và cuối cùng là môi trường bị phá hủy,
environment, the destructive wonder of the nuclear atom
sự hủy diệt của bom nguyên tử hạt nhân,
bomb, which in the 1950s was still very much in people's
vào những năm 1950 chúng vẫn còn trong tiềm thức
consciousness.
con người.
We've got the past, the present,
Ta có quá khứ, hiện tại,
and a possible future.
và tương lai có thể xảy ra.
That's what makes this image such an amazing documentary
Đó là thứ khiến bức hình trở thành tư liệu tuyệt vời
photograph in the sense that it's talking so much more
bởi nó đề cập nhiều về việc môi trường ấy
about what that environment, what that space represents
và không gian ấy đại diện những gì
rather than simply responding to what was seen.
thay vì đơn giản đáp lại những gì ta thấy.
Hoover Dam is an amazing image.
undefined
And as I said, it's one of the things that makes me wonder
Như tôi đã nói, đó là một trong những thứ làm tôi thích thú
and be amazed by photography and the way that people can
và ngạc nhiên về nhiếp ảnh và cách con người có nhìn nhận
see and reconstruct the world that they see.
và tái hiện thế giới họ thấy.
The man versus nature concept in the 1950s coming out of the
Chủ đề con người với thiên nhiên vào những năm 1950
Industrial Revolution, remembering the age of
xuất hiện từ cuộc cách mạng công nghiệp, gợi về những năm tháng tươi đẹp
enlightenment, all of that content, all of those amazing
những nội dung đó, những thứ tốt đẹp về lịch sử
things about our history and who we are as a human race all
và chủng tộc con người
falls into Hoover Dam, Nevada.
đều được thể hiện ở hình đập Hoover, Nevada.
I talked earlier about indexicality.
Tôi đã đề cập về tính trực chỉ.
One of the great examples of indexicality is American
Một trong những ví dụ tốt về tính trực chỉ
photographer Ed Ruscha and his 26 Gasoline Stations that he
là nhiếp ảnh gia Ed Ruscha và Trạm xăng 26
shot in the 1960s.
ông chụp vào những năm 1960.
And he started in L.A., ended up in Oklahoma, followed Route
Ông bắt đầu ở L.A, kết thúc ở Oklahoma,
66, and stopped and photographed 26 gasoline
theo đường 66, dừng lại và chụp trạm xăng 26
stations from point A to point B. What makes this an
từ đầu đến cuối. Điều khiến quyển sách này
interesting book and series of photographs is that one single
và chuỗi hình ảnh thú vị là duy nhất
photograph of a gasoline station is a photograph of a
tấm hình trạm xăng là
gasoline station, petrol station.
tấm hình ở trạm xăng dầu.
26 of them becomes a comment on America's dependence on
Trong số đó có 26 bình luận về sự phụ thuộc của Mỹ vào dầu,
oil, it becomes a comment on the age that we live in, and
nó trở thành bình luận ở thời đại ta sống,
it becomes one person's representation, an indexical
trở thành sự đại diện của một người,
relationship with that particular road trip.
mối quan hệ trực chỉ với chuyến đi đó.
Ed Ruscha, a relaxing Catholic so to speak, he likens this to
Ed Ruscha, một người theo Công giáo, liên kết hình này với
the 14 stations of the cross and the relationship that
14 trạm xăng ở các ngã đường và
America had with gasoline in that 1960s period, almost like
mối quan hệ giữa Mỹ và xăng dầu trong những năm 1960,
a spiritual age of reawakening and the road trip.
một giai đoạn thiên liêng đánh thức chuyến đi.
All those things condensed quite nicely into that one
Mọi thứ cô đọng lại một cách hoàn hảo
series of images.
vào chuỗi hình ảnh.
So here are some interesting tips on how you might begin
Sau đây là vài mẹo hay giúp bạn
working in that genre of the document photograph.
làm việc tốt thể loại Nhiếp Ảnh Tư Liệu.
And it all comes down to the way you're
Tất cả đều phụ thuộc vào việc
going to use your camera.
bạn sẽ dùng máy nhả như thể nào.
There's a bit of a resurgence at the moment happening around
Gần đây đang có sự hồi sinh trong giới nhiếp ảnh
photography and the old school retro style cameras with the
và máy ảnh phong cách cổ điển
manual settings and the way that you interact with lenses
với những cài đặt thủ công và cách bạn tương tác với ống kính
and manual focusing, and all of these things.
và điều chỉnh hội tụ thủ công, vân vân.
And while they're very interesting, what it points to
Trong khi chúng rất thú vị, những gì dẫn đến là
is that if you're going to be responding to the world that
bạn sẽ đáp lại thế giới bạn thấy
you see and the constructing or coming up with different
và xây dựng hay nghĩ ra những ý tưởng khác nhau
ideas and searching for those ideas that you can photograph,
và tìm những ý tưởng đó trong nhiếp ảnh,
you need to be pretty quick.
bạn phải khá nhanh.
You need to be able to respond almost instantly to something
Bạn cần có khả năng đáp lại ngay lập tức
that you might see as a way of referencing the documentary
những gì bạn thấy khi tham khảo
style of photography.
Nhiếp Ảnh Tư Liệu.
So I suggest that if you have a camera and it is your
Tôi đề nghị nếu bạn có máy ảnh và đó là máy của bạn,
camera, that you spend a bit of time becoming really
hãy dành một chút thời gian
familiar with these controls.
làm quen với các điều chỉnh.
In fact, back in the 1960s when most documentary
Thực tế, vào những nằm 1960, khi các nhiếp ảnh gia tư liệu
photographers were using manual Leica cameras, which is
dùng các máy ảnh Leica thủ công,
a bit of a stylistic approach now, they would spend a lot of
hiện nay là một sự tiếp cận rất cá tính, họ sẽ dành nhiều thời gian
time doing that very thing and practicing.
thực hành mọi thứ.
And if they were just standing around with their camera
Nếu họ chỉ đứng đó với máy ảnh
they'd look at something and go, eh, that's about three
họ nhìn thấy gì đó và đi,
metres away.
nó sẽ cách xa khoảng 3 mét.
They'd dial in three metres on their focus but also look at
Họ sẽ điều chỉnh 3 mét trong điểm hội tụ nhưng cũng sẽ
the light and think, well, that light's just changed a
nhìn vào ánh sáng và nghĩ ánh sáng đã thay đổi một chút,
little bit, so I might have to open up my shutter or open up
nên ta sẽ mở màn trập
the aperture and increase my shutter speed.
hay mở lỗ ống kính và tăng tốc độ màn trập.
Make those controls, make those adjustments so that when
Thực hiện những điều khiển và điều chỉnh ấy
something does happen, you're ready to respond and you're
để khi có gì xảy ra, bạn sẽ sẵn sàng đáp lại
ready to photograph right there.
và sẵn sàng chụp hình ngay đó.
Australian artist Matthew Sleeth here in his photograph
Nghệ sĩ người Úc Matthew Sleeth và bức ảnh của ông
of Australian pop icon Kylie Minogue encapsulates what I
về biểu tượng nhạc pop người Úc Kylie Minogue tóm lại
was talking about being able to respond to a moment.
những gì tôi nói về việc phản ứng trong một khoảnh khắc.
These sorts of moments come by very fleetingly.
Những khoảnh khắc ấy lướt qua rất nhanh.
And Matthew was able to position himself and to be
Và Matthew đã có thể đặt ông ấy vào đúng vị trí
able to frame that image exactly the way that he wanted
để canh chính xác ảnh theo ý ông ấy muốn
to see it and take that amazing photograph.
và chụp tấm ảnh tuyệt vời.
In the reverse of that, Matthew also does stage
Ngược lại, Matthew cũng thực hiện nhiếp ảnh sân khấu
photography where he's looking at commenting on a document of
khi ông bình luận về tư liệu
a particular moment in time.
undefined
And this image in Tokyo of the woman sitting in the bar by
Tấm hình này ở Tokyo về người phụ nữ ở quán rượu một mình
herself waiting for something to happen, waiting for someone
chờ đợi điều gì đó xảy ra, chờ đợi ai đến
to arrive, gives us a bit of an insight into the lives of
cho ta cái nhìn sâu vào cuộc sống của những người này
these people, and it also taps into that anxiety that we
và chạm vào mối băn khoăn
might feel ourselves when we're sitting alone waiting
rằng ta cũng sẽ cảm nhân như vậy khi ngồi một mình
for someone to arrive or waiting for
đợi ai đến đón
something to happen.
hay đợi điều gì xảy ra.